---
title: 多线程
date: 2025-03-16
categories: 
    - [Interview]

tags: 

# 摘要
excerpt: false
---

## 多线程
### 线程
- 进程与线程
进程包含了线程。线程的上下文切换成本比进程的低。
不同进程使用不同的内存空间，同一个进程下的所有线程共享内存空间。

- 并行与并发
并行：同一时间内多个任务同时进行。
并发：同一时间内多个任务交替进行。

- 线程同步
    - 目的：保护共享资源 ，防止多个线程同时修改数据导致的竞态条件
    - 核心思想：通过限制对共享资源的并发访问，确保线程安全
    - 常见实现方式：synchronized、Lock、Semaphore、CountDownLatch、CyclicBarrier、原子操作

- 线程通信
    - 目的：协调线程间的执行顺序 ，让线程根据特定条件暂停或唤醒
    - 核心思想 ：通过传递信号或数据，让线程在特定条件下等待或继续执行
    - 常见实现方式：wait/notify、Condition、BlockingQueue

- 创建线程的方式
    - 继承Thread类
    - 实现Runnable接口
        - 实现run()方法，无返回值。
        - 不能抛出异常（检查型异常）。
    - 实现Callable接口
        - 实现call()方法，有返回值。
        - 配合FutureTask使用。
        - 可以抛出异常。
    - 使用线程池

- 线程状态
    - 新建
    - 就绪
    - 运行
    - 阻塞：等待资源、等待信号、等待IO操作完成。
    - 等待：线程调用wait()方法。
    - 睡眠：线程调用sleep()方法。
    - 终止

- notify和notifyAll的区别
    - notify：随机唤醒一个正在等待的线程。
    - notifyAll：唤醒所有正在等待的线程。

- wait和sleep的区别
    - wait
        - Object的成员方法。
        - 需要先获得目标对象的锁。
        - 执行后会释放锁。
    - sleep
        - Thread的静态方法。
        - 不需要获得锁。
        - 不释放锁。

- 如果停止一个正在运行的线程？
interrupt()方法
    - 如果线程处于阻塞状态，则抛出InterruptedException异常。
    - 如果线程处于运行状态，则设置中断标志。

- synchronized关键字的底层原理
    - 由Monitor实现，实现的锁属于重量级锁。
    - 在同步块前后插入了`monitorenter`和`monitorexit`
    - Monitor结构
        - WaitSet：关联了调用了wait()方法的线程。
        - EntryList：关联了执行到synchronized代码块的线程（没有持有锁的线程）
        - Owner：当前持有锁的线程。
    - 锁升级：对象头中的MarkWord部分
        - 无锁
        - 偏向锁
        - 轻量级锁
        - 重量级锁：使用Monitor实现，性能较低。

- JMM（Java内存模型）
JMM将内存分为主内存和工作内存。线程与线程之间是隔离的，交互需要通过主内存。

- CAS
CAS（比较再交换），体现的是乐观锁的思想，在无锁状态下保证线程操作数据的原子性。

- volatile
    - 禁止JIT对volatile修饰的变量进行优化，让一个线程对共享变量的修改对另一个线程可见
    - 禁止指令重排

- AQS
AQS（抽象队列同步器）是多线程中的队列同步器，是一种锁机制，作为一个基础框架使用，ReentrantLock通过AQS实现。
内部维护了一个先进先出的双向队列，存储的是排队的线程。
对state属性进行CAS操作，保证线程操作数据的原子性。

- ReentrantLock
主要使用CAS和AQS实现，默认为非公平锁。
特点：可中断、可以设置超时、可以设置公平锁、可重入、支持多个条件变量。

- synchronized和Lock的区别
    - synchronized
        - 关键字，源码jvm中，使用C++实现
        - 自动释放
        - 悲观锁、互斥、同步、可重入
    - Lock
        - 接口，源码在jdk中，使用Java实现
        - 需要手动释放
        - 悲观锁、互斥、同步、可重入
        - 提供公平锁、可打断、可超时、多条件变量

- 死锁的产生条件
    - 互斥、不剥夺、请求和保持、循环等待
    - 死锁诊断：jps、jstack

- 怎么保证多线程的执行安全？
    - 原子性：synchronized、Lock
    - 内存可见性：volatile、synchronized、Lock
    - 有序性：volatile

### 线程池
- 线程池的作用
线程池可以减少频繁的创建线程和销毁线程带来的性能损耗。

- 线程池的核心参数
    - corePoolSize：核心线程数。
    - maximumPoolSize：最大线程数。
    - keepAliveTime：线程空闲时间。
    - unit：时间单位。
    - workQueue：工作队列
    - threadFactory：线程工厂。
    - handler：拒绝策略。

- 线程池的执行原理
    - 如果核心线程数未满，则创建核心线程。
    - 如果任务队列未满，则添加到任务队列中。
    - 如果总线程数小于maximumPoolSize，则创建非核心线程。
    - 如果总线程数大于或等于maximumPoolSize，则执行拒绝策略。
        - AbortPolicy：直接抛出异常。(默认策略)
        - DiscardPolicy：直接丢弃。
        - DiscardOldestPolicy：丢弃队列中最旧的任务。
        - CallerRunsPolicy：由调用者线程处理该任务。

- 线程池的阻塞队列
    - ArrayBlockingQueue：基于数组的先进先出队列。
        - 强制有界
        - 提前初始化
        - 使用一个锁
    - LinkedBlockingQueue：基于链表的先进先出队列。
        - 无界，可以有界。
        - 插入时初始化
        - 首尾共两个锁
    - SynchronousQueue：

- 如何确定核心线程数？
    - 高并发、任务执行时间短
        - 核心线程数：N+1。减少线程上下文切换
    - IO密集型
        - 核心线程数：2N+1
    - CPU密集型
        - 核心线程数：N+1

- 线程池的种类
Executors类的静态函数。
不建议使用，因为等待队列长度默认为`Integer.MAX_VALUE`，可能会堆积大量请求，导致内存溢出。
    - newFixedThreadPool：固定大小线程池。
    - newSingleThreadExecutor：单线程线程池。
    - newCachedThreadPool：可变大小线程池。
    - newScheduledThreadPool：定时线程池。

- 线程池的使用场景
    - 批量导入
    - 数据汇总
        - 多线程获取不同数据
    - 异步任务
        - 统计数据
        - 保存日志

- CountDownLatch
    - 设置目标数量，主线程调用await()方法，等待其他线程。
    - 其他线程执行完，调用countDown()方法。
    - 数量为0时，主线程继续执行。
    - 不可重复使用。

- CyclicBarrier
    - 设置目标数量。
    - 其他线程执行到某个阶段，调用await()方法，等待其他线程。
    - 数量到达目标数量时，等待的线程继续执行。
    - 可以重复使用。

- semaphore信号量
    - acquire()
    - release()

- ThreadLocal
    - 线程内部存储类，实现资源对象的线程隔离，避免线程争用引发的安全问题。
    - 每个线程维持一个ThreadLocalMap对象，以ThreadLocal对象为key，保存数据。
    - 内存泄露问题：ThreadLocalMap中的key是对ThreadLocal的弱引用。而value是强引用，若未调用remove()，不会被GC回收。

### 锁的类型
- 乐观锁和悲观锁
- 公平锁和非公平锁
- 互斥锁和共享锁
- 可重入锁和非可重入锁
- 自旋锁、分段锁、死锁